Gene. 23.c
DE INVENT. RERVM
to ponere non ausim,ne diuinare potius quam veritati inhaerere dicar.
Sed in re parum nota coniectare licet. Porrò à CHRISTI statim ascen
sione prima in Christianum nomen insectatio à Iudaeis coepit, secun-
dam Nero indixit, quam vix finitam tertia à Domitiano veluti dira
lues immissa excepit. Sic aliae super alijs vsque ad tempora Diocletiani
& Maximiani imperatorum persecutiones immanissimae continuarunt.
Quo ferè toto temporis interuallo tantum aberat, vt aliquod templum
à fidelibus publicitus fabricaretur: vt etiam omnia (autore Platina) es-
sent occulta, & sacella potius atque eadem abdita, & plerunque fub-
terranea, quàm apertis in locis ac publicis fierent. Est tamen consenta
neum credere, in remotis locis quo non facile peruaserat ille persecu-
tionum furor, phana aliqua interim aut aedificata, aut quae primum dae-
monum fuerant, Christo dicata ab Apostolis fuisse, qui vbique gentium
vbique temporum propagandae fidei totis viribus incumbebant. Quod
aut in Aethiopia à Matthaeo, aut in India citeriore à Bartholomao
aut in Scythia ab Andrea: quorum praedicatione his gentibus Christia-
nae pietatis lux ab initio affulsit, factum esse & crediderim & dixerim.
Non abhorret praeterea à fide aliquam cellam fuisse primitus à Iaco-
bo Hierosolymis deo dicatam, qui inibi cathedram primus locauit pri
musque rem diuinam ritu apostolico facere coepit. Autor Eusebius.
Nec mirum alicui esse debet, si talia ac huiusmodi bene multa alia mi
nus literis prodita sint, quod scriptorum inopia factum est. Romae non
reperio (quod sciam) aliud antiquius templum aedificatum, aut dica-
tum, vel ad vsum sacrorum fuisse conuersum, quàm Thermas Nouati
in vico Patritio, quas Pius pontifex Praxedis eximiae sanctitatis foemi
nae rogatu diuae Pudentianae eius sorori dedicauit. Qui fuit annus cir-
citer quinquagesimus supra centesimum ab eo qui humanae salutis fuit
primus. Iginius tamen qui Pium praecesserat, autor fuit, vt templa so
lennibus dedicarentur ceremonijs (vt alibi fusius dicetur, cum de festo-
rum dierum celebratione agetur) quod fidem facit, iam antea loca ali-
qua deo dicata fuisse, sed vbi loci id factum fuerit, parum liquido tra-
ditur. Nec ita multo post Calistus iam sese tyrannorum odio sensim re-
mittente, aedem in transtyberina regione in honorem beatae virgini
struxit, coemeteriummque de suo nomine condidit, via Appia, vbi mul-
torum martyrum repositi erant cineres. Visuntur hodie his locis & sacella
quaedam, quibus occulto rem diuinam prisci illi pietatis cultores fecisse
creduntur: quoniam (vti ostendimus) publice non liceret. Coemiterij
condendi institutum Abrahae assignant, qui (sicut refertur apud losephum)
dicitur emisse ab Ephron Hethaeo filio Saor prope Hebron, quadringen
tis siclis speluncam duplicem, & agrum circa eam, sepelisseque in ea Sa
ram vxorem suam, inibique ipse mox repositus fuisse. De vario apud
alias gentes olim sepeliendi vsu, alibi suo dictum est loco. Altare (vt le-