LIBER QVINTVS.
98
quod in his seruetur memoria legis,sicut apud nos regulae iuris haben
tur. Synagoga conciliabulum à nostris dictur. Nos etiam Graia voce
ecclesiam vocamus. Mammona (vt probat Hieronymus) Syriacum est
nomen singularis numeri, generis masculini, & apud nos diuitias si-
gnificat Ethnicus vox Graeca & gentilem sonat. Proselytus Graecum
verbum nobis aduena. Sicenim illum vocabant Hebraei, quem ex alie
na natione in suae legis consortium recepissent. Scandalizare Graeca vox
Latine est offendere, sicut Angariare persica, & significat adigere, con-
pellere. Golgoltha Syrum est verbum, non Hebraeum, & Hieronymus osten-
dit sonare locum calui siue caluariae. Ita dictus est locus Hierosolymis,
septemtrionalem partem montis Sion, quod in eo iacerent capita ho-
minum damnatorum. Sunt, qui dicant Adam illic sepultum, vnde lo
co inditum sit nomen. Eam tamen fabulam respuit Hieronymus, cum
Adam in Arba iuxta Hebron sepultum esse constet. Corbona, quam
alias vocant Gazophylacium nomen ex dictione persica & Graeca com
positum, & significat arcam in qua seruabantur templi pecuniae, seu
munera, quae vsui erant ministris. Nam corban ex testimonio losephi,
quod in superiore libro citauimus, cum de rasione capitis Nazaraeorum
sermo fuit, apud Hebraeos significat munus, vnde corbona dicta vide
tur. Geenna vallis erat, vbi loci filij Israel, erectis templis, sacrificabant
idolo, quam deus (vti in Ieremia legitur) comminatus est se mor-
tuorum cadaueribus impleturum. Apud nos pro loco inferorum ac-
cipitur. Diabolus Graecum verbum designat delatorem, siue calum-
niatorem. Beelzebub, Hieronymus docet idem esse Bel, Beel & Baal,
& sonare Hebraeis idolum, & Zebub muscam, quasi dicas idolum mu-
scae, & sic hoc nomine spurcissimum fuisse idolum. Abyssus Graeca vox,
Latine vorago dicitur. Phantasma Graecis visum per somnum videre
est, Latine spectrum dicitur, sed ne per haec peregrina longius gradien-
tes visum etiam nos videre videamur, iam ad finem veniamus. Amen
vox Hebraea est, Latinéque sonat (sicut declarat Aquila) vere, siue fe-
liciter, vel fiat Hieronymo teste in psalterio, vbi ait, fiat fiat, Hebraeis le
gitur amen amen. Erat quippe germanum consimiléque Hebraeorum in-
stitutis, in gentilium religione. Idem valebat feliciter (quod supra ex
Apuleij lectione refertur) atque hic amen, quo significatur, vt ea quae
supra sunt vere dicta, confirmentur. Super ea re, extat breuis epistola
diui Hieronymi ad Marcellam. Apud ipsos Hebraeos, in fine librorum,
vnum ex tribus solebat subnecti, aut amen scribebant, aut solla, quod
tansfertur semper, aut salon, quod exprimit pacem. Ita nos quoque
completis opusculis, ad distinctionem rei alterius subsequentis, sole-
mus interponere explicit, aut feliciter, aut aliquid istiusmodi. Haec pau
cula libuit exponere, vt vnicuique sacris operaturo obuium esset eius-
modi verborum significatum.
Luc.21.a
Ier.19.b