Luc.22.e
Leuit.9.d
Luc.24.g
Ruth.2.a
DE INVENT.RERVM.
ab vno integrum, neque in eam formam ordinatum, qua modo constat.
Cuius rei vel fidem facit, quod Alexander primus qui Gelasium & Syr
cium longo temporis interuallo praecessit, ob memoriam passionis CHRI-
STI posuit: Qui pridie quàm pateretur, vsque ad illa verba: Hoc est cor
pus meum. Quo circa satis liquet, illum tum canonis fuisse principium
quando (sicut diximus) Gelasius circiter trecentos sexaginta & eo au
plius annos post Alexandrum sedit. Leo deinde adiecit: Hanc igitur obla
tionem. vsque, placatus accipias. Gregorius tres subiunxit postulationes,
scilicet: Diesque nostros in tua pace disponas, Atque ab aeterna damna-
tione nos eripi, Et in electorum tuorum iubeas grege numerari. Eius-
dem quoque primi Leonis est, Sanctum sacrificium, immaculatam hostiam.
Sic alij alia addiderunt. Finito canone dicitur: Pax domini. Hic osculum
pacis datur, inter sacerdotes mutuo: quod Innocentij primi inuentum
est, velut Leonis secundi, vt pax in sacrorum ceremonijs astanti popu-
lo circumferretur. Et vtrunque ex imitatione saluatoris, qui consueuerat
suos, praesertim discipulos abeuntes, vel ad se redeuntes deosculari, id
quod Iudas proditor significantius declarauit, qui praeceptorem (vt in
Euangelicis literis legitur) osculo tradidit. Solent item sacerdotes no-
stri peractis sacris benedicere populo, dextera manu in eum exten-
sa, ac in signum crucis circunducta. Quod episcopi inter sacrifican-
dum, & pontifices Romani aliive maiores antistites, etiam inter eun-
dum factitant. Id quod ab Hebraeis est. Quippe in Leuitico legimus
Aaron post factam rem diuinam consueuisse extendere manum in
populum, ac illi benedicere. Seruauit vel hunc ritum saluator noster
CHRISTVS, quem Lucas ait paulo ante quàm coelum repetisset,
eleuatis manibus benedixisse suis discipulis. Sed ad rei diuinae ratio-
nem reuertamur. At reliquas antiphonas Graeci, responsoria ve-
rò quae nouitio quidem vocabulo sic dicunt (vt Rabanus sentit) Itali
primum inuenisse traduntur. Sunt qui responsorium etiam gradale
vocent, quod iuxta gradus pulpiti cantetur. Caeterum Gelasius & Gre-
gorius multas orationes & cantus varios adinuenere, ac lectionibus
& Euangelijs responsoria, id est, offertoria quae dicuntur, connexue-
runt: vel Gregorius ipse quasi de integro modum operandi sacris aedi-
dit. Fecit illud ipsum & Ambrosius Mediolanensis antistes: Quapro-
pter habito mox episcoporum conuentu, decretum fuit, vt quae Am-
brosius digessisset, Mediolanensis tantum ecclesia (sicut hodie fit) ser-
uaret, & Gregoriano instituto reliquae vterentur ecclesiae. Domi-
nus vobiscum, salutationem sumptam constat ex eo, quod Boos siue Booz
salutasset in haec verba suos messores, sicuti Benedicamus domino in-
de videtur translatum, quia ipsi messores sic resalutassent Booz, prout
in libro Ruth legitur. Et haec omnia ex Eusebio, Bibliothecario, Paulo
Diacono, Damaso, Rabano, & Platina. Quod vero sacerdos, dicen-