LIBER QVINTVS.
89
pe principio Christianae ecclesiae, & quis primus vero deo templum
erexerit, statueritque vt ipsa templa solenni ceremonia dedicarentur,
ac vbi gentium prima aedes dicata fuerit CHRISTO saluatori no
stro. Et quis Romae primùm coemeterium condiderit, & quis pri-
mitus dedicauerit altare deo, & quando primùm crux coeperit ha-
beri honori atque venerationi. Caput VI.
Hactenus ecclesiae primordia, & ea quidem carptim attigimus,
nunc de eiusdem & materialis templi simul initijs indiscrimi-
natim dicendum. Ecclesiam quae & synagoga dicitur, & vtrum-
que Graecum est vocabulum, significatque apud nos conuocationem, con
cionem, conuentum, & denique coetum fidelium nos effecimus: quo-
ties simul conuenimus, simul inter nos congregamur, simul vnanimes
sincera fide armati, spe certa ducti, charitate non ficta tacti inuocamus
nomem domini. Hanc nimirum primus omnium condidit CHRISTVS prae
ceptor noster, cuius & caput est: qui Apostolos, qui discipulos non ex
Sophistarum scholis (haud enim talium indiga est veritas) sed ex pro-
bissimorum hominum genere in vnum coegit, docuitque coelestem do-
ctrinam. Secundum eum, Apostoli ipsi fundarunt, qui post ascensio-
nem ipsius saluatoris reuersi Hierosolymam â monte Oliueti, introie-
runt domum, ascenderunt in coenaculum, & ibi omnes vnâ cum dei-
para virgine, aliisve mulieribus perseuerarunt vnanimiter in oratio-
ne ac deprecatione. Eam Lucas vocat ecclesiam, dicens in Actis: Ec-
clesiae quidem per totam Iudaeam & Galilaeam & Samariam habebant
pacem, & aedificabantur ambulantes in timore domini, & consolatio-
ne sancti spiritus multiplicabantur. Attende dixit, am bulantes, vt in-
telligeres ecclesiam non manufactam quam vulgus appellat, sed spiri
tualem: quia deus spiritu colitur à nobis: testante Apostolo atque di-
cente: Orabo spiritu, orabo & mente: psallam spiritu, psallam & men-
te. Et quoniam spiritus noster corpore continetur, hinc factum est, vt
continens corpus dictum sit templum. Vtrunque affirmat idem Apo-
stolus, suis ita loquens Corinthijs: An nescitis quòd templum dei estis,
& spiritus dei habitat in vobis? Templum tale carne & ossibus con-
stans rerum omnium opifex deus principio finxit. Is fuit Adam noster
primus parens (vt supra diximus) ex materia, post haec Moses primo
tabernaculum deo statuit, vbi preces & pia vota illi exoluerentur: &
in eo fabricata est arca, in qua lapideas clauserunt tabulas, quibus in-
cisae erant leges. Secundo deinde loco Salomon rex templum Hieroso
lymis (vt alibi plenius dicemus) magnificentissimo apparatu aedifica-
uit. Haec fuit synagoga materialis, vt vulgo nunc vocatur: spiritalem
nominat dominus, ita loquens Mosi: Sume Aaron & filios eius, & om-
nem synagogam conuoca, &c. Post euangelicum dogma inter gentes
publicatum, vbi loci prima aedes saluatori nostro dicata fuerit pro cer
Act.I.b
Act.9.e
I.Cor.14.c
I.Cori.3.c