Mat. 26. d
Mar. 24.e
Roma. 2.c
DE INVENT. RERVM
genera memorando, quae Gratianus distinctione octogesimaprima la
te refert, quaeve non seruantes legem pudicitiae manebant, tragoediam
scribere videamur aut recensendo sontes, qui illis affecti sint, longio-
re reddamus memoria dignos, haec omnia silentio praeterire libuit. In-
terim tamen de patrum seueritate in Damasum pontificem, eiusve
calumniatores, referamus, quo legentes intelligant, quàm aspere aut
duriter in reliquos gradus inferiores minima etiam criminis suspicio-
ne attactos sit animaduersum. Is itaque autore Platina, cum iam pau
latim honorum ambitio coepisset subire iuxta pontificum animos, &
eorum, qui ad id decus anhelabant, magna suffragiorum discepta-
tione, pontificatum adeptus est, Vrsicino competitore superato. Quare
haud multo post adulterij accusatur multa cum indignitate, & perso
nae, quam sustinebat, sugillatione, simumlque cogitur, in publico antisti
tum conuentu, adulterij causam dicere, sed criminis minime reus ab-
soluitur. Calumniatores verò Concordius scilicet & Calistus damnati
sunt, & ab ecclesia reiecti. Cautum praeterea lege est, vt deinceps poe
nam talionis subirent, qui aliquem falso accusassent. Per haec igitur sa-
cerdotium sine probro, domi forisque sanctissime gerebatur habeba-
turque venerationi, ac quaeque sacerdotum casta, pudicitiam serua-
bat domus quae liberos habebat, in subiectione, cum omni reueren-
tia, quibus parentes recte praeerant. At vbi tandem occidentalis ec-
clesia legem recepit, qua connubium sibi est abrogatum, tum castitas
sacerdotalis, quam antea nefas ac non sine certa noxa fuerat violare,
magis coli, quàm custodiri coepit titillante carne, quae (vt Saluator ait)
infirma est, & eo vsque incontinentia erupit, vt leges ipsae inter quoti
diana adulteria, stupra, & illa quidem aperta (de occultis enim, quo-
rum deus vindex est, nequaquam fari licet) iam propè sileant. Quod
praecipue fit, quoniam multi fortassis illorum, qui debent alios doce-
re, seipsos non docent, & praedicare, non esse adulterandum, adulterium
committunt. Atque sic per transgressionem legis, illi in primis deum (sicut
perhibet Apostolus) dehonestant. Vnde soluta omni antiqua caste vi-
uendi disciplina, nouum inferioribus est praeuaricandi datum exem-
plum, qui ad id vrgente simul voluptatum titillatione, suorum superiorum
vestigia nauiter sequi, non temere cogi quandoque possent. Quoniam (vt
diuus dicit Hieronymus) impossibile est in sensum hominis non irruere
motum medullarum calore. Sic illi accidit, qui de carnis petulantia con-
querens, de seipso scribit, Ille igitur ego qui ob gehennae metum, tali me
carcere damnaueram, scorpionum tantum socius, & ferarum, saepe
choris intereram puellarum. Pallebant ora ieiunijs, & mens desiderijs
aestuabat, in frigido corpore, & ante hominem sicca iam carne prae-
mortuum, sola libidinum incendia bulliebant. & reliqua. Ille proinde
laudatur merito, beatusve iudicatur, qui ab hac se voluptate absti-