LIBER QVINTVS.
nere potest. Contra qui minima tantum huiusce notae suspicione labo
rat eaque iure vel iniuria respergitur, quanuis mille praeterea praedi-
tus animi dotibus, ille nequam, ille impius, ille criminosior, ille deni-
que illaudatus habetur sacerdos. Quo factum est, vt non aliud crimen
quamuis loge detestabilius, maiora inusserit sacerdotio stigmata. Qua
propter non abs re Pius secundus dictitare solebat, Sacerdotibus ma
gna ratione ademptum connubium, sed maiore quadam restituen-
dum. Hinc iam denique apparet, quàm conducibile fuerit, nostros quon
dam maiores legem admisisse coelibatus, quamque deinceps bono fue-
rit vel nos ipsos qui eisdem maioribus nostris mundo quasi senescen-
te, multo indies sumus infirmiores, nouis quotidie obligare institutis,
quae ceu parum vtiliter introducta nostri paulo mox posteri sint forte
magis egregie professuri, quàm aliqua ex parte rite seruaturi, quemad
modum nos hodie veterum patrum sanctiones identidem iactamus,
& illas quanuis sanctissimas abolescere facile sinimus. Sunt tamen in
ecclesia sacerdotes, & doctores, qui possunt filios gignere, sicut & ille,
qui dicebat, Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur CHRI-
STVS in vobis. Et alibi, Tametsi multa milia paedagogorum habetis in
CHRISTO, sed non multos patres. Nam in CHRISTO IESV, per
Euangelium ego vos genui. Sic extra matrimonium, citra muliebrem
complexum, fas est sacerdotibus operam dare liberis procreandis, quo-
rum progenies sancta & immaculata perpetuo durat.
Qua ratione ab initio inter mortales matrimonium fuerit contractum,
& qui deinde cognationis gradus interdicti primitus fuerint
apud Hebraeos ac Romanos, & nouissime apud nostros, illius
etiam cognationis, quam spiritualem vocant. Et inibi quòd nul-
li fas vnquam fuit, nisi vnam habere vxorem. Atque vnde mo-
ris sit, quòd puerperae post partum purificantur.
Caput V.
Ut supra de sacerdotali connubio est non incongrue explica-
tum, sic hoc loco de reliquorum fidelium, déque contrahen-
di modo apte disseretur, quo in ducendis vxoribus, pateat,
ad quos vsque necessitudine coniunctos, ascendere liceat, quando-
ve vxorum multitudo fuerit interdicta. Itaque iam inde à princi-
pio orbis, coepere fratres & sorores sese inuicem matrimonio iun-
gere cum non haberent remotiorem propinquitatem, qua cum co-
pularentur. Vnde contigit, vt Adam vnus homo (sicut sanctae nar-
rant literae) simul pater, simul socer esset, & Eua eius vxor versa vice
vtrique liberorum sexui & mater & socrus. Tenuit aliquandiu haec
apud Hebraeos coniugij ratio, donec paulatim charitas effecit, vt homi
nes quibus esset vtilis atque honesta concordia, diuersarum necessitu-
m.iij:
Gal. 4.c
I. Cor. 4. c