Leuit. I.c
Nu. 28.a
DE INVENT. RERVM
alij varijs ceremonijs sacrificarunt. Quae feré omnia e Iosepho in ar-
ctum collata operae pretium duxi, quàm breuissime potero explicare.
Duobus ab initio sacrorum generibus Hebraei vsi sunt. Quorum unum
holocaustum dixerunt, quando primores gentis siue bouem siue agnum
siue aliquod aliud animal (modo anniculum masculumque fuisset) im
molabant, tum sacerdos victimali cruore oram altaris perfundebat,
inde hostiam membratim disiectam super aram cremabant. Alterum
genus plebeium, & pro gratiarum actione fiebat, in quo animalia ma
iora anniculis offerebant, cruoréque super aram diffuso renes, adeps,
omenta imponebant flammis. Pectora & crura dextera sacerdotibus
dabantur. Quae supererant intra biduum, illi edebant, qui sacrificas
sent. Inopes, columbas, aut duas turtures offerebant: quarum vna is
holocaustum abibat, alteram sacerdotes sortiebantur. Peccata vero
ad hunc modum expiabant. Qui imprudens deliquisset, agnam aut hoe
dum anniculum offerebat. Qui occulti criminis conscius, ariete eum
expiari oportebat. Omnibus sacrificijs farina mundissima ex praescri-
pto legis adijciebatur, adhibebatur & oleum, quod sacris infundeba-
tur. Agnus mane & vesperi immolabatur. Sabbathis geminatae hostiae
aris admouebantur. Principio mensis duo boues cum vno ariete, hoe-
do vno, & septem anniculis agnis, piaculi nomine mactabantur. Se-
ptimo ineunte mense, taurum, arietem: & septenas agnas cum vno hoe-
do immolabant. Adijciebantur bini hoedi, horum vnus extra fines mis-
sus multitudinem expiabat. Alter in suburbanis cum totis velleribus
cremabatur. Pontifex taurum in id sacrum, & arietem in holocaustum
dabat. & caetera, quae ipse losephus late prosequitur. Item habebant
& certos dies festos, qui iuxta eundem Iosephum & Origenem super Nu
meros in hunc modum digerebantur. Prima solennitas dei erat, quae
appellabatur indesinens. De his enim mandabatur, quae sine vlla pror
sus interruptione matutinis & vespertinis sacrificijs offerebantur: quia
iustus debet semper diem festum agere, id est, orare. Altera solennitas
erat sabbathi: quo die nihil ex omnibus mundi actibus oportebat ope-
rari. Tertia celebritas Neomeniae tubarum primo die mensis septimi,
in qua offerebatur & hostia. Neomenia autem dicitur noua luna. Erat
ergo ista solennitas cum luna innouabatur, hoc est, cum sub claritate
solis lateret: significans fore, vt sol iustitiae CHRISTVS ecclesiae quae
luna est, se coniungeret. Quarto loco Xantico mense, vnde principium
sumebat annus, sub plenilunij diem, id est, circiter quartumdecimum
diem lunae, sole arietem transeunte: quia his diebus ex AEgypto egre
di contigisset, mysticum agnum occidebant. Et ea celebritas Pascha di
cebatur, id est, transitus. Et in eo mense primo alia solennitas Paschae
(vt dictum est) alia azymorum erat, & licet coniuncta videretur azy-
mis paschae solennitas: principium tamen azymorum tantum ad finem