DE INVENT. RERVM
in domibus praeparare, & per vicos & plateas, cantatores & choreas
ducere praesumpserit, anathema sit. Scriptum leges hoc placito in de-
cretis cano. Cau. quam supra in consimilem rem adduximus. Verum
quàm belle seruetur, ex eo licet existimare, quòd nunc nulla alia de cau
sa sit gratior festus dies iuuentuti, quàm vt otium sit ad choreas ducen-
das. Et id cum primis apud Italos. Solemus insuper more Genti-
lium spectacula aedere populo, vtputa ludos, venationes, palaestras cur-
sus hastarum, equorumque, ad metam è carceribus, recitare comoedias.
Item in templis vitas diuorum ac martyria repraesentare, in quibus ut
cunctis par sit voluptas, qui recitant, vernaculum linguae idioma tan-
tum vsurpant. Sic olim apud Romanos in primis, in theatris poetarum
recitabantur poemata. In amphitheatris bestiarum, gladiatorumve lu-
dicra fiebant, variique per vibem ludi celebrabantur, quibus plebe
oblectaretur. Est item consuetudinis, vt iuuentus promiscui sexus
laetabunda cal. Maij exeat in agros, & cantillans inde virides reportet
arborum ramos, eosque ante domorum fores ponat, & denique vnus-
quisque eo die aliquid viridis ramusculi vel herbae ferat: quod non fe-
cisse poena est, praesertim apud Italos, vt madefiat. Haec vel à Roma-
nis mutuo sumpta videntur, apud quos, sic Flora cunctorum fructuum
dea mense Maio, lasciue colebatur, sicut supra diximus. vel ab Athe-
niensibus sunt, quod illi infamè, templo Delphico, ἐιρεσϊὼνημ, id est,
iresionem ponebant, hoc est, ramum oliuae siue lauri plenum varijs fru-
ctibus. Autor Herodotus. Sic nos tunc eo anni tempore viridante om
nia, quasi per hunc modum, fructuum vbertatem ominamur, ac bene
precamur. Item in Vmbria praesertim insigni regione Italiae, vnde
nos oriundi sumus, consuetudo est, vt quotannis ea nocte quae primum
diem mensis Martij praecedit, crebros passim faciant ignes, & pueri fa
cibus, quae ex arundinibus iam aridis plurimum fiunt, accensis, per ar
ua currant, ceu precantes fructuum vbertatem, tum terra iam foetum
parturiente. Quod acceptum dixerim ab ipsis quoque Romanis, qui
quasi per manus talia nobis sacra seu celebritates vel obseruationes
tradiderunt. Illi enim (vt antea ostendimus) Ceralia festa, Cereri sacia
colentes cum facibus noctu currebant, quòd Ceres ipsa gerendis fru-
ctibus (prout Ciceroni placet, & nos alibi docuimus) quasi Geres no-
minata sit. Et est illud ab ijsdem ad posteros profectum, quòd nunc
per dominica natalitia, nostri serui, id est ministri libertatem in domi
nos retinent, atque vnus eorum dominus creatur, cui cuncti familia-
res simul lasciuientes pareant, vna cum ipsis dominis, hoc est patribus-
familias. Siquidem hanc libertatem serui apud Romanos vti in Iusti-
ni Epithomate extat) Saturnalibus habebant. Institutum hoc apud An
glos praecipue custoditur. Sed aliud fuit olim apud gentes seruoru
nomen, quod bellorum leges attulerant, vbi capti essent. Nos autem