LIBER QVINTVS.
95
Petrum, qui vel primus omniun vt Apostolorum princeps, vel vnà cum
alijs Apostolis rem diuinam eo ritu quem à CHRISTO accepisset, iden-
tidem fecerat post consecrationem continuo inferre solitum orationem do
minica. Auxit inde haec mysteria Iacobus Hierosolymitanus antistes,
auxit Basilus, aliique alia subinde instituere. Coelestinus missae introitum,
cuius initium est psalmus, Iudica me deus. Damasus confessionem, quae
fit à sacerdote prius quàm altare conscendat: quidam tamen Pontiano
assignant. Gregorius antiphonam, quae introitum sequitur: & ob id vul-
go eodem nomine nuncupatur: item vt nouies Kyrie diceretur, & anti
phona post epistolam, euangelium & communionem. Telephorus hymnum,
Gloria in excelsis deo. Gelasius primus collationes, quas orationes vo-
cant. Epistolam & Euangelium Hieronymus. Et cum id legeretur, vt cuncti qui
sacris interessent, curui ac venerabundi starent ceu expeditiores ad euan-
gelicum dogma defendendum, Anastasius primum constituit. Alleluia
ex Hierosolymitana ecclesia translatitium est. Symboli decantatio, in Ni
ceno conuentu instituta. Fuit exin Marci pontificis primi decretum, vt
festis diebus post Euangelium clerus symbolum decantaret: ac idem enun
tiaret populus, qui sacrorum causa adesset: ad eum quidem modum, quo
iam antea Niceno conuentu fuerat declaratum. Innouauit & id insti-
tutum postea Damasus. Antiphonam quam tractum vulgo appellant,
& hymnos Gelasius composuit: ac praefationes quae canonem praece-
dunt, cantu quidem & sermone eleganti dictauit: quae (vt testatur Pe-
lagius) nouem numero sunt. Decimam in honorem deiparae virginis Vr
banus addidit. Quòd thus adoletur ad altare, id prius fecit Aaron,
dicente domino ad Mosen: Pones altare contra velum, & adolebit incen
sum super eo Aaron suaue fragrans, sicut in Exodo extat. Deinde apud
nos Leo tertius illud idem fieri sanxit. Id quod etiam ab ethnicis serua-
batur. Hinc Vergilius in primo Aeneidos de Venere ait: Vbi templum
illi, centumque Sabaeo Thure calent arae. Vsus lauandi manus ex veteri
quoque testamento esse videtur, quod Iudaei non rem modo diuinam, sed
conuiuium etiam à lotione manuum auspicari consueuisse dicuntur:
quippe qui nefas ducebant edere panem manibus illotis. Cuius rei cri-
men discipulis domini adscribebant. Vel à gentilibus sumptum est, apud
quos (teste Hesiodo) vetitum erat, ne quis mane Ioui vinum libaret ma-
nibus illotis, ne sacrorum puritas macularetur, qui & conuiuia lotis prius
manibus inibant: dicente Vergilio, Iam pater Aeneas etiam Troiana iu-
ventus Conueniunt, stratoque super discumbitur ostro, Dant famuli ma-
mous lymphas. In praefationibus, vt Sanctus, sanctus, sanctus, domi¬
nus deus sabbaoth, cantaretur, Sixtus primiter statuit: quod ab Esaia
Propheta mutuo sumptum est. Canonis partem, Te igitur, quae dein
initium esse coepit, Gelasius dedit: sicuti ante eum Syricius Communican-
tes, quod nunc tertio loco ponitur. Ex quo apparet, ipsum canonem neque
n.iij.
Exod.30. a
Matt.15.a
Esa.6.b