DE INVENT. RERVM
λαοῖς ἄφεσις, populis missio. Quam vocem feliciter cuctis euenire si-
gnauit, populi clamor insecutus. Exin gaudio delibuti populares, ta-
los, verbenas, corollas ferentes exosculatis vestigijs deae, quae gradibus
haerebat argento formata, ad suos discedunt lares. & reliqua. Interpreta
mentum illarum duarum Graecarum dictionum est populis missio, Verba
sunt graecanico more & lingua pronuntiata, quae Graeci Latinique iuxta
vsurpabant, post cuncta celebrata mysteria, vt diceretur missio populis,
scilicet est vel datur, vt tum demum omnibus abire fas esset. Idem igi
tur mos à nostris etiam seruatur, vt peractis sacris, per Diaconum pro-
nuntietur: Ite, missa est, quod idem pollet, quod ilicet, hoc est ire licet
Nec praeter consuetudinem est, quod missa non missio pronuntiatur
quando nostrae religionis autores indifferenter missionem, & missam
vsurpare diuus Cyprianus testatur, qui remissam peccatorum, ac id ge-
nus alia permulta saepe scribit, vt ad fortunatum de exhortatione mar-
tyrij. In aquae, inquit, baptismo percipitur peccatorum remissa. Hinc er-
go totum quoque sacrificium missa est nominatum. Sic Romanis pla-
cuit, omnem diuinum cultum ceremonias appellare, à Ceretibus Hetru
riae populis. Hi enim olim capta vrbe Roma à Senonibus Gallis, sa-
cra Romanorum à Vestalibus inuecta perbenigne receperunt, serua
runtque, donec patria à Camillo esset recuperata, sicut Liuius libro
ab vrbe condita quinto late refert. Cuius beneficij Quirites memores
postea omnia quae ad religionem colendam pertinerent, ceremonias nun
cuparunt. Autor est Valerius Maximus. Quamuis sint, qui eas à carendo
dictas malint. Quòd semel tantum die sacrificatur, hoc Alexandri
primi teste Gratiano est institutum, sicut & illud Telephori, (vt ait
Platina) quòd dominico natali die ter sacerdos celebrat. Et primo in
dimidio noctis, cum CHRISTVS est natus: secundo deinde loco luce-
scente aurora, quando pastores natum inuiserunt: postremo vbi prima
lux humano generi adfulsit, cum prius nulli ante tertiam diei horam, fas es-
set celebrare. Adijcitur & alius mysticus sensus, vt triplici actu status
triplex gentium significetur. Primus, qui sine lege fuit cum omnia fue
runt tenebris circunfusa. Alter lucis & tenebraru simul particeps cum
post datam legem fuit omnino aliqua dei agnitio, sed nondum perfecta.
Postremus gratiae est, cui sol, id est, veritatis lux adfulsit. Praeterea
Felix primus sanxit autore eodem Platina, vt nullibi quam in sacro loco, &
à viris sacris initiatis missa celebraretur, necessitatem semper excipies.
Anacletus quoque huius rei studiosus, voluit vt sacerdos non nisi coram
saltem duobus sacrificaret, quo, credo, ne ille frustra bene precando dice-
ret: Dominus vobiscum, si minus, quàm duo sacris interessent. Pro-
pterea perperam faciunt, qui sine arbitris celebrant. Gratianus hoc in-
stitutum Soteri attribuit, qui forte illud parum custoditum renouauit.
Iam ad comunicationem veniamus. Peracta cosecratione, fideles olim