Mar.14.b
Matt.26.c
Leuit. 2.c
Apoc.17.a
ps.III.a
DE INVENT. RERVM
ditus patiar. Caeterum cupio prius quàm haec fiant, id solenne vobiscum
celebrare. Haec ait, ac simul duos ex discipulis Hierosolymam mittit
qui locum pararent: nec multo post ipse cum alijs secutus intus in vr-
bem venit. Hic vbi coeptum est discumbi, accepit panem: & cum egis-
set gratias, fregit, deditque discipulis suis, & ait: Accipite & comedite,
hoc est corpus meum. Et accipiens calicem, gratias egit, & dedit illis, di
cens: Bibite ex hoc omnes: hic est enim sanguis meus noui testamenti,
qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Sic sub panis & vi-
ni specie corpus suum & sanguinem verbo consecratum, singulis assumen
dum obtulit: mandauitque, vt tale sacrificium fieret deinceps in sui me-
moriam. Alexander postmodum septimus à Petro pontifex, consecratu
rus, primus aquam vino miscuit: instituitque, vt oblatio ex azymo non fer-
mentato (vt antea consueuit) fieret pane. Et hoc vt purior materia es-
set, vel quia CHRISTVS azymo consecrasset, aut (sicut Rabano pla-
cet) quòd dominus per Mosen praecepisset, vt omnis oblatio absque fer-
mento fieret, illud verò vt CHRISTVS ecclesiae coniunctus significa-
retur: seu quia ex eius latere, dum in cruce penderet, exisset sanguis &
aqua. At diuus Cyprianus lib. epistolarum secundo, aliam huiusce rei ra-
tionem ponit. Legimus enim in Apocalypsi; Aquae quas vidisti, super
quas sedet meretrix populi, &c. Hinc ait in sacris literis saepe aquas si-
gnificare populum: & proinde inquit: Sic autem in sacrificando in calice do
mini offerri aqua sola non potest, quomodo nec vinum solum potest. Nam
si vinum tantum quis offerat, sanguis CHRISTI incipit esse sine no
bis. Sin verò aqua sit sola, plebs incipit esse sine CHRISTO. Quando
autem vtrunque miscetur, tunc sacramentum spiritale & coeleste perfici-
tur. Cur autem mane & non vesperi apud nos sacrificetur, cum satis con-
stet CHRISTVM post coenam mistum calicem obtulisse: id causae est:
quòd (teste eodem) CHRISTVM offerre oportebat circa vesperam diei:
vt hora ipsa sacrificij ostenderet occasum, & vesperam mundi: sicut in
psalmo scriptum legitur: Eleuatio manuum mearum sacrificium vesper
tinum. Nos verò resurrectionem domini mane celebramus, quia pas-
sionis eius mentionem in sacrificijs omnibus in primis facimus.
Qui primitus post CHRISTVM eo ritu sacrificare coeperint, quem ille
docuisset. Et qui deinceps modum rei diuinae faciendae, quam missam
vocant, adauxerint. Et quis primum statuerit vt staretur, cum Euange-
lium legeretur: & vnde vsus adolendi thus in altare, & lauandi manus,
& dandi osculum pacis mutuo inter sacerdotes, dum sacrificatur, ac cir
cumferendi pacem astanti populo, atque eidem benedicendi. Caput X.
Nvda ab initio omnia & simpliciter mysteria à CHRISTO tra
dita inter Apostolos tractabantur: nuda omnis ceremoniarum
ratio, plus pietatis habens quàm apparatus. Porrò satis constat