Gen. II.d
29.e.f.
Nu. 36.c
Gen. 2.d
DE INVENT. RERVM
dinum vinculis necterentur, ne vnus in vna multas haberet, sed sin-
gulae diffunderentur in singulos, ac sic ad socialem vitam studiosius
conciliandam, plurimae necessitudines plurimos complecterentur.
Hinc denique ad consobrinas & neptes, ad aliasve longe positas tans-
itum est. Sic Abraham Saram ex Aram fratre neptem duxit vxorem:
sic Iacob Liam & Rachel filias Laban auunculi coniuges habuit : sic
alij alias nullo sibi genere propinquas mox duxere vxores. Fuit tamen
illis curae, teste Augustino de ciuitate dei libro XI, propinquitatem, ne
propaginum ordinibus se sensim dirimens longius abiret, & propin-
quitas esse desineret: nondum procul locatam rursum matrimonij vin-
culo colligare, & quodammodo reuocare fugientem: quo per id in vna
familia, vel tribu opes perpetuo remanerent. Ac ideo de suo genere
virorum & foeminarum paria iungere voluit Moses, dicens: Omnes
viri ducant vxores de tribu & cognatione sua: & cunctae foemina de
eadem tribu maritos accipiant, vt haereditas permaneat in familijs.
Hoc scriptum leges in Numeris. At nunquam licuit plures simul ha-
bere vxores, vetante domino ac dicente, ad Adam primum parentem
cui Euam copulauit vxorem, Propterea deseret homo patrem & ma-
trem, & adhaerebit vxori suae, & erunt duo in carnem vnam. Sic deus
per vnum par hominum, hoc est, masculi & foeminae voluit coniu-
gium confici. Verum vti mulierum inopia in causa fuit, quamobrem
fratres in principio sibi sorores connubio adsociarent, sic raritate po-
puli factum videtur, vt Hebraeorum quidam propagandae sobolis stu
dio plures interdum vxores simul habuerint. Quod facinus diuus Am-
brosius ita diluit, disserens: Obijciuntur Iacob quatuor vxores: quia
mos erat, crimen non erat. Sicut patriarchae coniugibus accipientibus
semen suum miscebantur, non concupiscentia perficiendae voluptatis,
sed prouidentia propagandae successionis: sic Apostoli auditoribus ad-
mirantibus doctrinam suam condelectabant: non auiditate consequen
dae laudis, sed charitate seminandae veritatis. Hactenus Ambrosius.
Inde par est credere, ad barbaros eum ritum transpositum esse, qui (ve
lut suprà ostendimus) singuli binas pluresque pro opibus, vxores du-
cebant. Id quod Saraceni ex Mahumeti instituto turpiter seruant.
sed ad propositum redeamus. Postremo Moses moderaturus nuptijs,
statuit, ne quisquam primo vel altero cognationis gradibus propin-
quam duceret vxorem, quo ipsa necessitudo libidine concumbendi,
non imputaretur: quam Ethnici eo modo maxime inquinabant. Nam
Athenienses, Medi, Arabes, & plerique alij (sicut in primo huius ope
ris volumine, quum de matrimonij origine prodidimus, est demon-
stratum) sorores cum matribus ductabant vxores. Romani verò ne-
ptes ad vltimum sibi copulabant, eiusque rei initium Plutarchus in
Problematis docet, ad hunc modum scribens: Superioribus enim