LIBER QVINTVS.
97
solebant cotidie eucharistiae sacramentum sumere, dicente Luca in actis,
Erant autem perseuerantes in doctrina Apostolorum, & comunicatio-
ne, & fractione panis. Id salutare institutum postea primus omnium
suo decreto renouauit Anacletus, iussitque, vt qui nollent, tanquam im
pij e facris aedibus eliminarentur, quemadmodum Victor mandauit il
lis qui sumpturi essent sacramentum, si ob acceptam iniuriam, aut vetus
odium, reconciliari prius recusassent, sacris interdici. Verum frigescen
te paulatim deinceps hominum pietate, illud antiquatum est. Ex quo Ze
phyrinus qui centesimo circiter post anno Anacletum est insecutus, sta-
tuit vt omnes Christiani nominis qui pubertatis annos attigissent, mi
nimum semel quotannis caperent, paschali die. Fabianus verò vt ter
id fieret, postea sanxit. Sed Zephyrini decretum, vt factu minus diffi-
cile tenuit constantius, quod Innocentius tertius deinceps sua corro-
borauit autoritate. Eucharistia autem in templis continenter adserua
tur ad aegrotantium commoditatem, vt ne sine eo viatico, hinc abeant,
(vti de Consecratione dist. prima extat) Quod mox placitum Innocen-
tius tertius & Honorius item tertius confirmarunt. Haec ex Eusebio,
Clemente, Gregorio, Rabano, Gratiano, Blondo, & Platina.
Quare nonnulla tam Hebraica quàm Graeca vel Syriaca verba in mis
sa vsurpentur, & inibi de eorum significatu.
Caput XII.
Illud insuper haud omittendum duximus quod facit ad quarun-
dam dictionum cognitionem, quae vt peregrinae inter sacrifican
dum à compluribus frequentantur sacerdotibus, quàm intelli-
guntur. Sunt enim verba quaedam Hebraica, quaedam Graeca aut Syria-
ca. Hebraica & Syra teste diuo Hieronymo ad Marcellam, ideo immu
tata ab initio manserunt, quia vel interpretes vel Apostoli, id facere non
curarunt, vt quoniam prima ecclesia ex Iudaeis (velut suprâ docuimus)
concreta fuerat, nihil ad credentium offendiculum, innouarent, sed ita
vt à puero imbiberant, traderent. Postea verò quàm in vniuersas gen
tes Euangelij sermo dilatatus est, non potuisse semel suscepta immuta
ri, idem autor est. Cuius etiam rei Origenes rationem reddens asserit
propter vernaculum cuiusque idioma linguae, non posse verba quàm
plurima ita apud alios sonare, vt apud suos dicta sunt, ac multo pro-
pterea melius esse, non translata ponere, quàm illorum vim interpre-
tatione tenuare. Hac ratione Graecos primum vocabula illa Hebraica
suis commiscuisse, par est credere, vtpote desperantes posse se absolu-
tum sensum suo sermone reddere, & sic nostros nihil deinde plus au-
sos & Hebraica & Graeca permisisse stare. Atque id consulto factum vide
ri potest, quo scilicet ad imitationem eius tituli, qui super crucem Sal
uatoris positus fuerat, perinde missa triplici lingua constaret, ac illum
scriptum fuisse Hebraice & Graece & Latine tradit Euangelista lohan
Act.2.g
Iohan.19.d