Matt. 15.a
I. Reg. I.b
ps. 4.b
Iere. 29.c
Dan. 6.c
Matt. 19.e
Exo. 20.b
Deute. 5.e
Mar. 16.c
DE INVENT.RERVM.
tes, hanc vt vulgarem & cunctis communem minus vsurpant, inquiens:
Quae enim potest magis spiritalis esse oratio, quàm quae à CHRISTO
nobis data est? à quo nobis & spiritus sanctus missus est? Quae vera ma
gis apud patrem precatio, quàm quae à filio, qui est veritas, de eius ore
prolata est? vt aliter orare quàm docuit, non ignorantia sola sit, sed culpa.
cum ipse proposuerit, & dixerit, Reijcitis madatum dei, vt traditionem ve-
stram statuatis. Oremus itaque fratres dilectissimi, sicut magister deus do
cuit. Haec ille. Est autem non voce tantum, sed corde orandus deus; vti
Hieronymus praecipit, & in decretis canonicis distinctione vltima de
consecratione scriptum legimus. Cyprianus item secrete adorandum
esse ex praecepto dominico demonstrat: quia deus non vocis, sed cordis
auditor est. Nec admonendus est clamoribus, qui cogitationes videt.
Hoc planum fit testimonio scripturae diuinae, quae de Anna dicit: Loque-
batur in corde suo, & labia eius mouebantur, & vox eius non audieba
tur, & exaudiuit eam dominus. In psalmis quoque legimus: Dicite in cor
dibus vestris, & in stratis vestris, & transpungimini. Ieremias itidem do
cens ait: In sensu tibi debet adorari deus. Mos est praeterea vt in ado
rando ac salutando deo, quis in orientem solem conuertatur. Vtrunque apud
priscos seruabatur, dicente Apuleio in secundo: Tunc in oriente obuer
sus vel incrementa solis augusti tacitus imprecatus. &c. Quod proprium
est veri adoratoris ex mystica religione: quoniam CHRISTVS sol est iu
stitiae. Testis Diuus Hieronymus in Ezechielem. Caeterum apud Hebraeos
hoc fieri non licebat, quibus praecepit dominus per Mosen in Deutero-
nomio, nequaquam more gentilium contra orientem, sed quoquò versum
intuentes contra templum deum adorarent, ne viderentur solem (vti facti-
tabant gentes) colere. Idem Hieronymus testis. Vnde Danielem apud
Babylonios ad eum modum orasse legimus. Idem saluator iussit, vt man-
data legis diuinae à deo per Mosen populo Hebraico datae, à nobis iti¬
dem seruarentur, inquiens: Si vis ad vitam ingredi, serua mandata. quorum
capita haec fuerunt: Vnum deum colito verum & aeternum. Nullius ani
malis effigiem adorato. Dei viui nomen haud frustra deierabis. Festos
dies pie & rite seruato. Parentes venerare. Hominem ne occideris. Adul
terium fuge. Furtum non feceris. Nil alienum concupiueris. Nec fal-
sum dixeris testimonium. Haec igitur fuit praedicationis farrago, vnde
est concionandi mos natus. Moses enim postmodum primus habita con-
cione populum de eiusmodi mandatis & lege dei docuit, eumque per haec
ad bene beatéque viuendum instituit. Iohannes baptista exin in deserto
Iudaeae praedicauit. Praedicauit & saluator noster, eiusve muneris fun-
ctionem Apostolis demandauit, dicens: Ite in mundum vniuersum,
& praedicate Euangelium omni creaturae. Quod hodie nonnullos ex
nostris Theologis cum concionantur facere pudet, seu taedet, quippe
qui ceu narrationis vice cursim ac transeunter aliquid in Euangelio in-