LIBER QVINTVS.
96
do, dominus vobiscum, sapius ad populum in altati vertitur, hoc de
Hebraeorum quoque ceremonia sumptum constat, quorum sacerdos in-
ter sacrificandum, sese circumagebat aspergendo sanguinem animalis
immolati. Quod teste Apuleio, & Ethnicorum sacerdotes circa aras fa
ctitabant, cum praesertim responsa daturi diuino (vti credebant) spiri
tu addati agitarentur. Vnde dubio procul ab alterutris apud nos, sunt
huiusmnodi in altari vertigines.
Vnde mos sit, quòd post rem diuinam peractam, Diaconus pronun-
tiat, Ite, missa est. Et quare totum nostrum sacrificium sit missa no
minatum, Ac vnde omnis diuinus cultus ceremoniae dicantur. Et
quis primus decretum tulerit, vt vna tantum missa celebraretur in
die, & in dominico natali die tres: atque id nullibi quàm in loco sa-
cro fieret, & omnes Christiani primum cotidie, deinde ter, nouis-
sime autem saltem semel quotannis Eucharistiae sacramentum su-
merent, & quare ipsa Eucharistia in templis adseruetur.
Caput XI.
Peracta re diuina, Diaconus ad populum conuersus pronun-
tiare solet, Ite, missa est. Conuenit hoc loco, vt huius nominis
missae originem explicemus, ne quis vt sordidum & peregri-
num respuat, quando hactenus permulti id indagare conati rem in
incerto reliquerunt, quippe qui non vnde natum esset, vt libamento
iam libato, id est sacrificato, per hunc modum, potestas fieret abeun-
di volentibus, prodiderunt, sed circa vim illius verbi missa, aberrantes
deliramenta quaedam somniarunt non animaduertentes nostros sa-
cerdotes illud ex moribus institutisque priscorum esse mutuatos, sicut
pleraque alia, vti suo memorauimus loco. Caeterum ne nos etiam ali-
quid diuinasse potius, quàm rem certam prodidisse dicamur, Apulei
testimonium à cunctis amplectendum ducemus in medium, vnde mo
ris huius originem abunde haurire licebit. Is enim libro sui Asini au-
rei vndecimo cum se refert sacris deae Isidis interfuisse, in haec verba
rem declarat: At cum ad ipsum iam templum peruenimus, sacerdos
maximus, quique diuinas effigies progerebant, & qui venerandis pe-
netralibus pridem fuerant initiati, intra cubiculum deae recepti, dispo-
nunt rite simulachra spirantia. Tunc ex his vnus quem cuncti Gram
matea (sic Graeci vocant scribam consiliorum omnium participem) di
cebant, prae foribus adsistens coetu pastophorum (est Graecis pasto-
phorus sacerdos sacrosanctus) quod sacrosancti collegij nomen est,
velut in concionem vocato, indidem de sublimi suggestu, de libro,
de literis, fausta vota praefatus principi magno senatuique, & equi-
ti, totique Romano populo, nauticis, nauibus quaeque sub imperio
mundi nostratis reguntur, renuntiat, sermone ritumque Graeciensi ita
n.iiij.