LIBER QVINTVS.
85
cietate contempta, ditioris adulterae quaerat amplexus. & rel. Sed mul
to futilius nuptias abominantur, nec volunt credere Paulum locutum
esse uxori, cum scripserit, Sanè rogo & te compar germana, siue ger-
nane id quod magni apud Graecos, autores putant. Nec obstat, quòd
Hieronymus ad Eustochium scribens aliter sentire videatur. Nempe
sic decuit, vt virginis auribus vtrunque multorum exemplis virginita
tem inculcaret. Et denique Apostolum virginem praedicant, ex eo po-
tissimum, quod dixit, Nam velim omnes homines esse, vt & ipse sum.
Cum Apostolus per haec innueret, se iam à complexu & commertio
vxoris abstinere, & mente, & corpore castum esse, quod vel August. de
bono coniugij declarat inquiens: Sed noui quosdam, qui murmurant.
Quid inquiunt si omnes vellent ab omni concubitu abstinere, vnde
subsisteret genus humanum? Vtinam omnes hoc vellent, duntaxat in
charitate, de corde puro, & conscientia bona, & fide perfecta, multo
citius dei ciuitas compleretur, & acceleraretur terminus seculi. Quid
enim aliud hortari apparet Apostolum? vbi ait, Velim omnes esse, vt
& ipse sum. aut alio loco, Hoc autem dico fratres, tempus breue est: su
per est, vt qui habent vxores tanquam non habeant. Haec Augustinus.
Arguit Paulus ita se fecisse, dicens: An non habemus potestatem soro
rem, mulierem circumducendi, sicut & caeteri Apostoli, & fratres do-
mini, & Cephas? Appellat vxorem Paulus sororem, vtpote quam iam
loco sororis habebat. Quanuis Hieronymus contra louinianum, hunc
locum magis pie quàm ex re ipsa, interpretetur, quippe qui intelligi vult
eas mulieres, quae iuxta Iudaicum morem, de sua substantia, magistris
administrabant, sicut Sunamitis cum Helisaeo faciebat. Quod omni-
no à sancti viri mente non dissonat, sed propositum sequamur. Testa
tur idem Clemens Alexandrinus episcopus, quem Eusebius libro ec-
clesiasticae historiae tertio citat, & ait, Sed & Paulum non tedet Aposto
lum, in quadam epistola sua mentionem vel salutationem facere com
paris suae, quam se ideo negat circunducere, vt ad praedicationem euan
gelij expeditior fiat. Affirmat illud idem Ignatius Antiochenus epi-
scopus, qui cum Paulo vixit. Si dubitamus adhuc? Audi, quae idem Cle
mens aduersus hosce scrupulosos sanctos, qui nuptias spernunt, scri-
bat inquiens: An & Apostolos improbant? Petrus etenim ac Philip-
pus & vxores habuerunt, & filias etiam viris nuptui dederunt. & se-
quitur: Aiunt beatum Petrum cum vidisset vxorem suam duci ad passio
nem, gauisum esse electionis gratia, & post eam, proprio nomine ap-
pellantem dixisse, O coniunx memento domini. Talia coniugia san-
ctotum erant, tam perfecta fuit affectio beatorum. Hunc igitur Apo
stolicum contrahendi matrimonij ritum ecclesia diu seruauit, ea qui-
dem ratione, vt sacerdotibus & diaconis liceret virginem habere vxo
rem : quae si prior naturae cessisset, nequaquam fas esset viro alteram du-
m.j.
I.Cor.7.b
I.Tim.I.a
I.Cor.7.e
I.Cor.9.a
4.Re.4.b